En als je iets verkeerds zegt of iets
dat maakt niets uit, dan het is niet
dat het hier allemaal in een waagschaaltje
gelegd wordt dus daar hoef je verder
geen zorgen over te maken, dus wat dat
betreft kunnen we dus dan beginnen.
Oke, Gerrit we beginnen met het interview
van vandaag met de eerste vraag Gerrit.
Gerrit wat heb je gemerkt van de
mislukte overval van de verzetsgroep
Overloon op de Venrayseweg toen ze
probeerde een Duitser gevangen te nemen?
O, toen waren de mensen allemaal in paniek
en haast iedereen van de manspersonen
hebben toen ’s nachts ergens anders of
buiten geslapen, gewoon opgebleven, want ze
verwachtten ieder moment een razzia van de
Duitsers, dat de Duitsers de mensen, vooral
de manspersonen uit het huis kwamen halen,
want er durfde niemand in huis te blijven.
Dus met andere woorden
de mensen, de mannen
waren op dat moment
al allemaal gevlucht?
Ja, ja want net als de vader van de
vrouw die heeft thuis de hele nacht
in de appelboomgaard gestaan en gelegen
omdat hij niet naar binnen durfde.
Eh, weet jij er iets van wie
die aanslag gepleegd heeft?
Dat heb ik geweten, maar ik zou de namen nou niet
graag meer noemen, want ik weet het niet zeker
meer wie het allemaal is geweest, maar dat waren
er van toentertijd van deondergrondse en de politie
heeft daar ook aan meegewerkt, maar die aanslag is
een beetje mislukt, want die Duitse motorrijder,
die officier die hier in de boerenbond in zie,
in dat gebouw lagen die hadden ze verwacht dat
hij alleen terug kwam van Venray, maar toen zat
er nog een andere bij op de motor en die daar
op de Venrayseweg in de bos lagen voor te schieten,
die waren eigenlijk nog niet goed klaar daarvoor
en toen kwam die motor al terug en toen ging dat
eigenlijk halsoverkop en toen is dat misgegaan.
Toen hebben ze wel degene geraakt die
achter op de motor zat, maar alleen maar
door de arm of in de hand geschoten,
maar niet dat hij van de motor afviel.
Oke, wanneer begonnen jullie te merken
dat er iets ging gebeuren in Overloon?
O, dat de Duitsers hier van Stevensbeek
afkwamen, waar ze anders nooit van
afkwamen, want toen was van Loon naar
Stevensbeek maar gewoon een binnenweg en
toen zag je al geregeld Duitsers rijden zo
met een auto en een jeep want wij stonden
bij ons thuis met een stelletje jongens
bijeen te praten en toen komt er zo’n
Duitse jeep aanrijden met zo’n SS-officieren
erin en wij wilden eerst gaan lopen en
toen riep mijn vader nog: “Jongens blijf
staan want anders dan schieten ze, blijf maar
gewoon praten, gewoon blijven staan.” En
toen kwam een van die officieren naar ons toe
en toen die hoorde dat wij allemaal gewoon
Loons praatten, ja toen zijn ze weer gegaan.
Waar woonden jullie toen eh toen de eerste Duitsers
in eind september allemaal Loon binnenkwamen?
Waar nou die café van Bos en
Berg, daar net daarvoor, waar
nou ook de slachterij is, maar
aan de andere kant van de weg.
Met wie woonde jij er daar toen?
Daar woonde toen vader en moeder en 3 zusters
van mij en onze Sjaak en onze Piet die
woonde bij de Bakker, bij de buurman en
ik was als boerenknecht bij Van der Zande.
Op een gegeven moment kwamen
er mensen uit Nijmegen en die
kanten, met wat voor een nieuws
kwamen die naar Overloon toe?
Die mensen?
Ja, die mensen die uit richting
Nijmegen kwamen, die kwamen vertellen
dat Loon zo bevrijd was, was dat
zo of hadden jullie dat zo gedacht?
Dat hadden ze gedacht, want dat had niemand
verwacht dat er in Loon zo gevochten zou
worden, want daarom gingen er al die nog
een redelijke fiets hadden, die fietsten
al op Grave aan, want daar waren de
Engelsen al en om daar gaan te kijken, en dat
was het gekke, die fietsten naar Grave
toen en die kwamen met Engelse sigaretten
terug en al en die gingen gewoon door die
Duitse linies, die werden niet aangehouden.
Ja en op een gegeven moment kwamen de Duitsers nog
meer naar Overloon toe en wat gebeurde er toen?
Ja, toen moesten we eruit,
toen moesten we weg, want toen
kwamen de Duitsers allemaal
aan huis dat we raus moesten.
En kun je daar iets van
vertellen, hoe werkte dat, doen ze
dat netjes of waren ze brutaal,
hoe, kun je dat omschrijven?
Ja, zoals dat Duitse toen ging, een beetje
ruw weg, van d’r raus raus wegwezen en toen is
eigenlijk alles op Holthees, Vierlingsbeek, naar
Venray mogen we ook niet, we moesten die kant op.
En jouw vader en moeder, hoe hebben ze dat
gedaan, hebben die vlug wat spullen gepakt,
Ja
hebben ze tijd daarvoor gekregen,
kun je daar iets over vertellen?
Hoe vader en moeder dat
aangepakt hebben op dat moment?
Eh, ik weet nog dat moeder 2 wasmanden
heeft gepakt en daar de beste kleren
in en die droegen we tussen ons in en
vader heeft nog denk ik in zijn ijzeren
kistje wat geld weggestopt en wat
sieraden, wat ze later gelukkig toch terug
hebben gevonden, want dat had hij
onder een heg gestopt en daar is net
een granaat gevallen, maar dat kistje
niet kapot, maar wel uit dat gat
gesmeten en dat lag zo nog tegen
de heg aan met een hoop zand erover.
Eh, d’r zaten ook veel
onderduikers in Overloon
Heel veel.
Zaten d’r bij jullie ook onderduikers
en hoe werden die geholpen?
Eh, bij ons thuis hebben ze
nooit onderduikers gehad, maar
mijn vader heeft er wel veel voor
gewerkt met stiekem slachten.
Overal werd er bij de boeren
clandestien geslacht en dat gebeurde
altijd ’s avonds of ’s nachts,
want er moest gegeten worden.
Maar hoe, die onderduikers, hoe konden
die zich ja als het ware verstoppen,
onderduiken, ik bedoel d’r werd
toch ook af en toe gecontroleerd,
zaten die onderduikers gewoon bij de
boeren als knecht of, hoe werkte dat?
Die waren bij de boer als knecht, als arbeider,
die hadden een vals persoonsbewijs en dan
ja, dan konden ze aantonen met een valse
naam dat ze toch eigenlijk Overloonse waren.
Waren er in den tijd ook diverse keren
razzia’s, werd er vaak gecontroleerd?
Nee, hier werden haast nooit razzia’s
gehouden, want dat is daarna veel verteld,
navenant dat er hier onderduikers zaten, dat
hier eigenlijk met die onderduikers eigenlijk
nooit niks echt ernstigs is gebeurd en d’r
werkte hier een Mulder, die woonde daar
en meteen als er een razzia of op komst zou
zijn, dan kon iedereen zien, dan hadden
de molenwieken een bepaalde stand en als die
zo dan stonden, dan wist iedereen, d’r is
onraad of onraad op komst.
En als ze vluchtten, waar
gingen ze dan meestal naartoe?
Hier de bossen in, of de grond in.
Bij Wim van der Zande waar ik woonde, daar
had een onderduiker een hol, daar kon je
bovenop gaan staan en dan zag het nog niemand
en daar sliep hij ’s nachts ook vaak in.
Dus gewoon een gat in de grond?
Een gat in de grond, een eindje
verder met een oude kachelpijp
een luchtgat en ja dan bleef
hij daar gewoon liggen.
Op het moment dat de Duitsers met
zoveel man in Overloon waren,
wat vond jouw vader en moeder
en jullie toen van de Duitsers?
Daar, ik weet niet, d’r is eigenlijk niks bijzonder
gebeurd, als dat we weg moesten.Die Duitsers
die kwamen aan huis en dat we weg moesten, raus
en dan maar richting Vierlingsbeek, Holthees.
Maar van tevoren heb je toch ook nog
in een schuilkelder gezeten, want je
hebt toch ook nog een schuilkelder
gemaakt, kun je daar iets van vertellen?
Ja, de schuilkelder, dat was een flink gat
in de grond en d’r lag daar bij ons thuis een
voorraad van die elektrische palen en die hadden
wij over dat gat gelegd en daar wat stro over
en dan daar weer zand op en daar hebben we, ik
weet niet, een dag of een paar dagen in gezeten.
Toen dachten we al dat we een heel
sterk ding hadden, maar als daar
echt granaten op waren gevallen dan
was het er ook doorgegaan, even goed.
En dan kom ik nog heel even terug, op
het moment dat jullie dus al in de grond
zaten, in die schuilkelder, toen kwamen de
Duitsers vertellen dat jullie weg moesten?
Ja
En kun je dan vertellen hoe dat dat
ging en waar jij toen naartoe ging?
Die Duitsers die kwamen hier
van Stevensbeek, van Oploo
af, die richting en toen moesten
wij op Vierlingsbeek, Holthees aan
en wij zijn toen in Holthees bij
de familie Mulder terecht gekomen.
Bij Bertus Mulder.
Eh, ik ga nog heel even terug naar jou zelf,
toen jij nog in Overloon was, toen werkte
jij ook voor de voedselvoorziening met kar
en paard, kun je daar iets van vertellen?
Ja, ik heb in de oorlog bij Van der Zande
melkkar gevaren en dan moest je iedere dag
naar Leunen naar de melkfabriek en met die
melkkar, daar werd ook mee van alles mee
gesmokkeld, dat er koren in de melktuit zat en
dat moest je bij de bakker hiervoor in Venray
melktuit gauw in de winkel neerzette of er
zat vlees in waar je hier of daar bij een
winkel af moest zette, want je moest niet
met paard en wagen door een andere straat
gaan varen, want dan viel dat op, je moest
in een keer zomaar een tuit van de wagen
afgrijpen en bij de mensen binnenzette door
de deur, dan wisten ze wel hoe laat het was.
Dus met andere woorden, jij reed met paard en
wagen voor de voedselvoorziening, maar je zorgde
er ook voor dat er heimelijk spullen op een
plaats kwamen, waar het eigenlijk moest zijn,
O ja
wat eigenlijk niet
mocht van de Duitsers?
Ja, en waar zwart van gemaakt werd
Zwart geld, kun je dat eens even
uitleggen, wat bedoel je daarmee?
Eh, als er clandestien een varken
geslacht werd en dat vlees werd verkocht,
nou dat bracht heel veel geld op,
ik weet niet wat anders het vlees
toen kostte, maar toen werd er wel 30, 40 gulden
betaald voor een kilo vlees of spek en al en boter.
Dus dat was levende handel?
Ja, dat was levende handel.
Jouw vader was slager.
Kun je vertellen wat hij in den tijd geregeld
stiekem deed, ook voor de voedselvoorziening?
Hoe dat hij geregeld slachtte?
Jouw vader ging geregeld stiekem
slachtte, kun je daar iets van vertellen?
O, dat was ‘s avonds of ’s nachts was hij vaak
weg en ik ben zelf ook wel eens mee gegaan, dat
moeder niet wou hebben dat hij alleen ging,
want als er eens iets gebeurde of hij zou vallen,
want toen ging het altijd in het donker of te
voet en dan werd er bij de boer ergens achter bij
de schuur met weinig licht een varken geslacht,
er zijn zelfs wel eens een keer een koe geslacht
Waarom mocht dat eigenlijk niet
van de Duitsers, dat slachten?
Je mocht maar zoveel per persoon aan
vlees in consumeren als je met een
huishouden was dan kreeg je bonnen
en als je dan zelf slachtte, dan kreeg
je voor zo’n lange tijd geen bonnen,
want dan had je je eigen vlees.
Daarom werd er met die controleurs die dan
moesten wegen, als een varken geslacht was
moest dat gewogen worden en als dat bij
wijze van spreken 200 kilo zou wegen, maar
dan werd er toch maar 130, 40 of 50 kilo
opgeschreven, want die 50 kilo hadden ze weer
voordeel dat ze meer vlees, dan kreeg je
voor zo’n lange tijd ook geen vleesbonnen.
En, dus maar hoe werd het dan verdeeld dat vlees
en waar ging het naartoe, wie bepaalde dat?
Oh, dat moest de eigenaar doen, maar
zo werd er ook vlees gebracht naar de
zusters en die verdeelden dat weer, ook
weer waar onderduikers zaten of bij
arme mensen of zieke mensen en zo
werd er toch mekaar allemaal geholpen.
Oke, en dan kom ik toch nog
heel even terug op de evacuatie.
Kun je nog eens even vertellen
hoe het op dat moment ging
toen de Duitsers bij jullie
kwamen en dat je weg moest?
Hoe dat er in?
Ja, hoe ging in zijn werk toen de Duitsers
bij jullie kwamen, toen toen ze zeiden
Ja dat was wegwezen
raus en je moest weg weg.
En wat heeft vader en
moeder toen nog vlug gedaan?
Eh, spullen gepakt, wat kleren
en zo en wat spul in de grond
geduwd en toen zijn wij naar
Holthees gelopen en toen zijn wij
bij Bertus Mulder terecht gekomen, want
die kende ik ook weer van de oorlog met
melkkar varen en vader kende hem ook nog
en dat was ook een gezin met 10 kinderen
en wij kwamen er met een man of 7, 8 aan
en daar zijn we wel een paar weken geweest.
Kun je vertellen hoe je
daar opgevangen bent en hoe
Heel goed
en kun je ook iets vertellen hoe het daar een
beetje ging, hoe de dagelijkse leven uit bestond?
Wat deed je daar de hele dag?
Eh, niet veel als voor eten zorgen, wat de
vrouwen dan doen en wij misschien van alles wat
aanschouwen en er moest brood gebakken worden,
net als de bakkers en zo die hadden het daar druk.
Kun je ook nog iets vertellen,
op een gegeven moment is er iets
bijzonders gebeurd, toen heb je
voor een raampje staan kijken?
Ja, toen de Engelse vliegtuigen,
die hebben de zaal in
Holthees willen bombarderen, maar die bommen
zijn er meer naast gevallen dan erop en toen
hoorden wij knallen en toen pakte ik een stoel
en toen ging ik door het bovenlicht kijken
bij de voordeur en ik, en toen riep Bertus
Mulder nog tegen me, Gerrit kom van die stoel af
want dat is veel te gevaarlijk en nou hij had
het net gezegd en ik ging van de stoel af en
ik had nog een voet op de stoel en knallen joh,
de bovenruit eruit, een kogel door het plafond
en toen hadden de Duitsers mij daar zien
staan, dat ik daar voor dat glas daar, want als,
misschien een paar seconden later dan hadden
ze mij misschien door mijn hoofd geschoten.
Na ongeveer 2 weken dat jullie
in Holthees zaten kwamen de ro, de
Duitsers steeds korter opHolthees,
en toen moesten jullie weer weg.
Eh hoe ging dat in zijn werk?
Toen ging alles op Venray aan, en er zijn
ook veel mensen daar naar Geijsteren,
Wanssum, maar wij zijn naar Venray
gegaan, naar ome Piet, Pietje Jacobs, een
broer van mijn vader, die had daar,
daar aan de Maasheseweg een koperslagerij
dan, in Venray bijgenaamd Zwart Pietje,
en daar zijn wij dan nog geweest.
Misschien dat we nog heel eventjes
terug kunnen gaan, naar dinge.
Eh, toen in Holthees, de Duitsers steeds dichter
op Holthees kwamen, toen, moesten jullie weer weg.
En toen zijn jullie, met de
familie Mulder vertrokken.
Kun je misschien in het kort, kun je misschien
even vertellen hoe dat in zijn werk ging?
Met, jullie zijn toen samen met de
familie Mulder en je eigen familie
naar richting Venray vertrokken,
kun je vertellen hoe dat dat ging?
Ja dat was ook weer een droevige
weg en met een heel volk. Wat,
dat waren de mensen uit Holthees, de
evacués, die dus daar zaten, dus daar zijn
dan, da was ook wel druk op de weg met, met
voetgangers, of een slechte fiets of zo.
En toen zijn wij naar
Pietje Jacobs gegaan.
En Bertus Mulders, die is naar de
Boschhuizen gegaan, naar de familie Nooijen.
En hoe ging dat onderweg? Was die tocht was dat een
trieste tocht? Kun je daar iets over vertellen?
Heb je daar nog wat dingen gezien?
Ja toen vielen er wel eens af
en toe hier en daar een granaat.
En als je die aan hoorde komen dan als de donder
de sloot in, naast de weg. Dat je daar ging liggen.
Maar niet dat daar mensen verongelukt
zijn, dat geloof ik niet.
Dus uiteindelijk zijn
jullie in Venray terecht
gekomen, in de kelders van
Pietje Jacobs, hoe ging dat?
Waren jullie daar welkom?
Ja zeker. Bij oom Piet en tante
Nel, daar werden, maar ja,
die kelder was daar ook
niet geschikt voor, want dat
was maar een kelder met
wat plankjes hout erboven.
En op ’n goeie keer sloeg er
een dikke, grote scherf door de
ruit heen, en door de keldervloer
heen, door die planken vloer.
Nou en gelukkig niemand geraakt. En
toen zijn we daar ook weer, weggevlucht.
Maar niet de hele familie zat
in de kelder Ik heb begrepen dat
er ook nog een paar kinderen
van jullie ergens anders zaten.
Waarom was dat?
Omdat het daar te druk was, te vol.
En, die zijn, ons Marietje en ons Nellie, die
zijn naar Koberke Jacobs gegaan, in de Paterstraat.
Paterslaan was, ja dat was ook een broer
van vader. En die zijn daar toen geweest.
Ja.
Toen jullie bij familie Jacobs in de kelder
zaten, hadden jullie daar ook voldoende te eten,
je vader was slachter, ik kan me voorstellen
dat er hier en daar wel wat gehamsterd werd.
Kun je daar iets over zeggen?
O ja, dan, de eerste dag, toen in Venray
nog een beetje rustig was, toen ben ik
met vader vaak mee geweest, dat we hier
en daar nog een varken gingen slachten.
Totdat het echt veel
te gevaarlijk was.
En waar ging dat vlees toen naartoe?
Ik heb begrepen dat vader ook..
Voor de evacués.
Ik heb..
Want overal, bij Chris Goemans
die slachterij, daar was een
gaarkeuken, voor de evacués,
die konden daar eten halen.
En iedereen zat met
ander volk in huis.
Kun je iets vertellen
hoe er geslacht werd?
Want ik kan me niet voorstellen dat
je het modernste gereedschap had toen.
Jawel.
Ja modern niet, maar wat we nodig hadden dat konden
we bij Chris Goemans in de slachterij krijgen.
Omdat vader die goed kende.
En hoe..
Maar wij gingen een keer weg bij
Chris Goemans, en toen hoorden we
dat de vliegtuigen eraan kwamen, en we hoorden
de bommen suizen, en we vielen daar tegen het
huis aan van Tillemans, en toen viel er een bom
op, op De Eeuwige Lente, op die bloemenzaak.
En toen zijn daar geloof ik nog een of twee
mensen verongelukt, bij De Eeuwige Lente.
Maar kun je ook even vertellen, als je dan
een varken doet slachten, hoe je dat deed?
Ik heb begrepen dat je had bijvoorbeeld
geen geweer om hem dood te schieten.
Nee, dat mocht je toen niet hebben.
Hoe werkte dat toen?
Met een bijl, of een zware hamer en dan voor zijn
kop slaan. Dat hij bewusteloos was en dan steken.
Of dat werd ook wel gedaan, gewoon
aan de poten, aan twee poten een
touwtje, en dan overhoop trekken,
en dan met de knieën op zijn kop
en dat je hem dan zo kon steken.
Toen hadden ze toch nog wel methodes dat,
net zoals het nou nog in Afrika gaat.
Dus, met alle middelen werd toen
gewerkt om, het vee te slachten.
Ja want, van dierenmishandeling,
daar kende je toen niks van.
Jullie zaten toen vlak bij het St.
Anna, en toen is er plotseling een
granaat, op het huis van Jacobs gevallen.
Wat hebben jullie toen gedaan?
Toen zijn wij eruit gevlucht,
naar, de dokter, ik weet
zijn naam niet meer, daar
waar de Smakterweg begint.
Dokter Oosterbaan. Maar goed, dat maakt even
niks uit, we beginnen heel even daar opnieuw.
Op de hoek van Smakterweg
met Maasheseweg.
Ja oké, maar in ieder geval, kun je
omschrijven, toen de granaten op St.
Anna vielen, toen viel er ook een granaat op het
huis van Jacobs, waar jullie in de kelder zaten.
Kun je vertellen hoe dat dat
ging? En wat je toen gedaan hebt?
Ja die granaat die viel eigenlijk
vlak bij huis, daar in het hof.
En, toen vloog er een grote dikke
scherf door de keldervloer heen, wat een
planken vloer was, en wij zaten daar ja,
want bij Pietje Jacobs dat was, Harry
en oom Piet en tante Nel, en daar waren
nog 2 zo’n vrijgezelle tantes, die
zaten daar nog bij, dat daar niemand
geraakt werd dat was wel een wonder.
En toen is Harry naar de
dokter gegaan, daar op de
Smakterweg, en daar konden we
komen, en die had 2 kelders.
En toen hebben we daar
1 kelder van gekregen.
En de dokter zat met de vrouw en een
paar kleine kinderen in de andere kelder.
Toen werd het centrum van Venray
gebombardeerd. En ook, St.
Anna, hebben jullie daar iets van
gemerkt, toen je daar in de kelder zat?
Ja, dat het buiten
beestig tekeer ging.
En als je eventjes het lef had om naar
buiten of door de raam te kijken, dat
je dat zag branden, en ook toen daar
de Hofstraat in in brand stond, de grote
kerk en zo allemaal, dat konden we
daar van ome Piet uit eigenlijk zien.
En hoe was de situatie in de kelder
toen daar, kun je dat beschrijven?
Angstig. En maar afwachten
wat er gaat gebeuren.
En als er, even rustig was, om aan eten
zien te komen of appelen oprapen buiten.
De dokter die had er wat appelbomen
staan, en hij had nog wat aardappelen in
huis, en dan werden die appelen geschild
en daar werd, hete bliksem van gemaakt.
En dat was voor toen
was dat lekker eten.
Hoelang hebben jullie ongeveer
in de kelder gezeten daar?
Eh tot, totdat de Engelsen,
totdat Venray bevrijd was?
Totdat de Engelsen kwamen. Hoeveel
dagen dat zou ik echt niet meer weten..
En kun je beschrijven wanneer
je de eerste keer Engelsen zag?
Ja dat zie ik nog voor me. Die
kwamen binnen daar bij de dokter,
Je microfoon staat uit.
Eh, die kwamen binnen
daar bij de dokter..
Nee ogenblikje Gerrit.
Eh, Gerrit, kun je beschrijven hoe de eerste
keer, toen je de eerste keer de Engelsen zag?
Ja die zaten bij de dokter, en toen werd
er in het Engels geroepen, en omdat de
dokter, dat was ons geluk ook Engels
kon, en die riep meteen tegen die Engelse
soldaten terug, van: dat de zaak veilig
was, dat er geen Duitsers in huis zaten,
want daar waren die ontzettend bang voor,
en toen riep de dokter dan, dat ze naar
naar onder moesten komen, nou en
die liepen niet de trap af, die
lieten zichzelf gewoon de trap af
vallen, zo moe waren die, die waren
gewoon kapot, die jongens, die
bleven gewoon een tijdje onder liggen.
Totdat ze bij waren gekomen. Want die waren
misschien wel een paar dagen in de weer al.
Even, dan mag jij weer vertellen.
Eh, Gerrit, kun je vertellen
hoe jij, voor de eerste
keer, toen je voor de
eerste keer de Engelsen zag?
Toen Venray bevrijd werd, hoe
ging dat in zijn werking?
Oh dat zie ik nog gewoon voor mij.
Dat die Engelsen daar boven aan de
trap stonden bij de dokter en, dat
die dokter tegen ze riep van, dat
er geen Duitsers in huis zaten.
En die liepen niet de trap af maar, die lieten
zichzelf gewoon haast naar beneden rollen.
Die waren, die jongens
die waren kapot,
zo moe, van ja die hadden daar in de
Spurkt al flink tegen die Duitsers
moeten knokken, die hadden misschien wel
een paar dagen geen bed gezien of zo.
En zonder eten en drinken door de Spurkt heen
en de Smakt, en daar overal door de rotzooi.
Ik heb begrepen dat de dokter
waar jullie in de kelder
zaten Engels kon en heeft
met die Engelsen gesproken.
Eh Weet je ongeveer wat
hij toen gezegd heeft?
Nee dat weet ik niet.
Dat zou ik echt, eigenlijk, ik
weet wel dat hij later zo verteld,
dat hij duidelijk maakte dat
er geen Duitsers in huis waren.
En daar waren die Engelsen bang voor.
Dat er binnen gevochten zou worden.
Dus op het moment toen, dat de dokter
tegen de Engelsen geroepen had dat er
alleen maar burgers in de kelder zaten,
toen lieten ze zich zo naar beneden
vallen?
Ja, toen waren ze in een
keer heel rustig, toen was
die angst eventjes weg,
voelden ze zichzelf veilig.
En ik geloof dat ze ook wat te eten
hebben gekregen, of drinken wat er was.
Toen Venray bevrijd was,
moesten jullie toen meteen weg
of zijn jullie toen een paar
dagen in Venray gebleven?
Nee toen zijn we nog een paar
dagen, want we mochten niet weg.
En, toen zijn onze Piet en ik het eerste gegaan,
wilden wij dan naar Overloon gaan kijken, en toen
waren we daar halfweg Overloon, daar bij dat
moffenhuisje, noemden ze dat, daar bij Willems’ winkeltje
in de buurt, en daar kwamen we de eerste Engelsen
tegen, of de eerste, maar een hele rij en daar
stapte er een uit, uit de rij, en dat was de zoon
van de burgemeester van Overloon, Wim, en die was
tolk bij de Engelsen, en die zei tegen ons, als
jullie naar Overloon gaan, mag je niet meer terug.
En we moesten iemand terug komen, want vader en
moeder wilden weten, ja, dat je weer terug kwam.
En toen is onze Piet die is doorgegaan,
want dan wist, hij had thuis een beetje
verkering in Rijkevoort, en dan wist hij
wel, in Rijkevoort kan ik wel terecht.
En ik ben weer terug gelopen om dat
te gaan vertellen dat het zo was.
Maar toen had die jongen van de burgemeester
al tegen ons gezegd hoe dat Overloon eruit zag.
Dat het allemaal zo kapot was en al. En toen,
een paar dagen daarna toen ben ik weer gegaan.
En toen ben ik,
doorgegaan naar Elsendorp.
Ja, maar, toen je in Venray vertrokken
bent heb je dus de tweede poging gedaan
naar Overloon, en toen ben je onderweg
iemand tegen gekomen in een kruiwagen.
Kun je daar iets van vertellen?
O dat was Chris Pennings, die kwam daar heen
met de kruiwagen, en een vrouw en kinderen,
en op de kruiwagen had hij nog, een
half geslacht varken op zitten.
Maar aan de weg, een weg was er eigenlijk niet
meer, en Chris die duwde zich ook kapot met die
kruiwagen en toen heb ik
hem daar ook mee geholpen,
toen heb ik, ik denk meer
gekruid als Chris zelf.
En daar zijn we toch mee
in Overloon terecht gekomen.
En toen je in Overloon kwam, wat
zag je toen? Wat was toen de indruk?
Dat alles kapot was.
En in Overloon waar nou de Lindeboom
is, daar in het dorp, daar hadden
ze, de Engelsen, met wat hulp van
de burgers, voor soep gezorgd.
En dan kreeg je wat te eten, en
dan werd je op auto’s geladen, en
dan werd je naar, in Deurne ergens
naar zo’n arbeidskamp gebracht.
En toen had ik het geluk dat
een broer van Van Der Zanden,
die was onderwijzer in Nistelrooij
en die was komen kijken, en dan
kon hij ook Engels en die kreeg het
met de Engelsen klaar dat ik met
hun wel op de wagen ging, maar
dat wij in Oploo erweer af wilden.
En toen is hij weer doorgefietst
naar Nistelrooij en ik ging van Oploo
naar Elzendorp gelopen, daar bij
Van Der Zanden zijn vrouw’s thuis.
En daar ben ik tot, ja tot het
winter was ben ik daar gebleven.
En waar was de rest van de familie gebleven,
wist jij dat? Waar die zaten, toen?
Vader en moeder en twee zusters van
mij die waren dan in Venray, onze
Piet die was dan naar Rijkevoort, o
en onze Sjaak, was ook nog in Venray.
En onze Annie, ik had drie zusjes, onze
Annie die woonde voor meid, bij die van
havens bij Kaanen in Maashees, en die waren
ook ergens, maar waar dat wisten wij niet.
En onze Harry die zat als onderduiker
daar in de buurt van Schaijk.
En onze Jan dan zat in Duitsland.
Op dat moment was dus de hele
familie uit mekaar gerukt.
Dat was eigenlijk allemaal uit mekaar.
En wisten jullie toen van elkaar waar je toen
was of is dat, wist je dat op dat moment niet?
Op dat moment niet.
Maar ik ben in Elsendorp terecht gekomen,
vader en moeder en mijn 2 zusters, die
zijn in, in Deurne daar in het kamp
terecht gekomen, maar van daaruit zijn ze
weer naar Milhees gegaan en we vonden
mekaar toch wel terug, met vragen, je
kwam wellicht ergens Overloonse mensen
tegen en vragen, heb je die of die gezien.
Op een gegeven moment toen jij
van die Engelse vrachtwagen
af bent gegaan, in Oploo,
waar ben je toen heen gegaan?
Toen ben ik naar Elsendorp gelopen.
Waarom naar Elsendorp?
Omdat bij Van Der Zanden zijn vrouw’s
thuis daar woonde, familie Verhoeven.
En die zijn een paar dagen
daarna weer gekomen.
En wat deed je daar op de boerderij?
Eh meehelpen wat er nog te doen was. Want daar
lagen ook weer een hoop Engelse militairen.
En daar lag ook alles overhoop.
En toen kwam er een uit Overloon, die had ook
nog een paard bij zich, en met dat paard ben ik,
een dag of wat daarna, weer terug gegaan naar
Venray, om de familie Van Gerven op te halen.
Daar kom ik eventjes op terug.
Dus op een gegeven moment was
je, op de boerderij als knecht,
en toen vroeg de boer, heeft
toen iets aan jou gevraagd.
Of je iets wou doen voor hem.
Wat heb je toen voor hem gedaan?
Ja met dat paard, en tuig
dat kregen we daar wel,
Maar kun je misschien eerst even vertellen
wat de vraag is, wat vroeg de boer aan jou?
Watvroeg hij aan jou?
Ja gevraagd heeft, dat was toen
heel gewoon. Je deed dat, dat mens..
Ja maar wat, wat vroeg hij?
De mensen in Venray..
Nee maar eventjes
opnieuw beginnen Gerrit.
Op een gegeven moment
toen was je op de boerderij
en toen vroeg de boer of
je iets voor hem wou doen.
En wat was die, wat vroeg hij toen?
Ja, om zijn zuster in Venray te halen,
want die zat daar met een blinde man met
de kinderen en toen ben ik, met dat paard
wat een andere meebracht, met het paard
hier uit Overloon, ben ik ’s morgens vroeg
aangelopen, naar Venray toe, want dat
was van Venray naar, van Elsendorp naar
Venray, dat waren ruim 20 kilometer lopen.
In Overloon wisten we dat daar de kar
nog stond en daarmee naar Venray toe,
waar nou het Schuttersveld staat, en daar
de familie opgeladen met wat beddengoed
en toen weer terug naar Overloon en daar zaten
er een paar in de boerderij van Peeters, een
van Peeters en Janssen, en dat was van tevoren
al geregeld ’s morgens, die zouden voor pap
zorgen, want die hadden een zak meel, en
ze hadden een koe, die nog melk gaf, en daar
hebben we pap gegeten en toen hebben wij daar
een paard laten eten en toen zijn we weer
aangevaren met die mensen op de kar, maar
toen zou Van Der Zanden, met Pietje Loonen, die
was daarbij gekomen, nakomen met de fiets,
maar die kwamen eigenlijk maar haast niet en
toen vielen er weer granaten in Overloon en
toen zijn er een paar doden en gewonden gekomen.
Toen is Karel Arts verongelukt,
en Sjang Krooijmans.
Dus de weg van Venray naar
Overloon dat is goed gegaan
en toen hebben jullie nog
eten gekregen in Overloon.
Ja.
En toen je net Overloon uit was,
Ja, toen wij tussen hier in Overloon,
hier in Overloons Vlak was, toen
vielen er, hoorden we granaten vallen
en toen zijn die mensen verongelukt.
En toen ik verder bij Oploo in de buurt was,
toen zag ik de granaten, gewoon vallen daar in
het veld, maar ver genoeg van de weg af, maar
later hoorde je, dat de Duitsers bezig waren om
de weg van Overloon, Oploo onder vuur te nemen,
maar die granaten kwamen net niet ver genoeg.
Die bleven daar een paar honderd
meter van de weg af, vielen die neer.
Toen jullie daar weer aangekomen
waren, met de familie Van
Gerven, kan ik me voorstellen
dat er een hele opluchting was.
Kan je daar iets over vertellen,
wat er toen gezegd werd?
Ja dat was een hele opluchting,
en ook wel een hoop ellende.
Ze zeggen vader en moeder en een blinde
mens met vijf kinderen en die moesten
ook weer onderdak krijgen, en die zijn
weer naar een familie gegaan in Zeeland.
In ’t dorp Zeeland dan.
Kun je spreken van een dodenrit?
Ja, die kinderen van Van
Gerven, die hebben ’t daarna nog
tegen mij verteld, zij hadden
dat altijd genoemd een dodenrit.
Want zij zagen die granaten vallen en een gat in
de weg na de andere, met die kar dat dat wipt,
en dat rolde, en dat paard dat werd ook schuw,
dat ging toen ook in ’n halve draf over, tot aan
toen waren vooraan in Overloon was, daarbij het
Duivenbos en ja toen werd het eigenlijk rustig.
En toen was ik waar nou de
Timco is, daar kwamen we een
Engelse tank tegen, en van
achter kwam er een Engelse motor,
of net andersom, dat weet ik niet meer, maar
die motor die raakte met zijn stuur de naad van
de kar, en die viel net voor het paard neer,
rakelings naast die tank, en die bleef liggen.
Maar nou had hij een been
gebroken, moest ik weer stoppen.
En die Engelsen, die lagen daar in de molen,
en die droegen die gewonde militair binnen en ik
moest wachten totdat er eentje terug kwam en
die kwam zeggen dat hij zijn been gebroken had.
En toen mocht ik weer verder varen.
Wanneer zijn jullie
teruggekeerd naar Overloon?
Ik ben eerder terug geweest. Mijn vader
en moeder, ik denk, januari, februari ’35.
En kun je een beetje
omschrijven hoe dat dat ging?
Hoe reageerde vader en moeder
toen ze weer terug in Overloon
kwamen, toen ze zagen dat
alles kapot was en weg was?
Dat vonden ze natuurlijk heel erg,
maar moeder zei maar altijd, als
we maar allemaal in leven blijven,
dat er geen verongelukken of ja
zeg maar voor eeuwig invalide zijn
of zo, de rest dat komt wel weer.
Die mensen hadden toen een geweldig godsvertrouwen.
Want gebid werd er toen met de vleet.
Hoe bedoel je dat?
Ja met rozenkransen en al. En ook als er
bommen vielen, ook toen in de kelders en al.
Dat gaf de mensen toch een gerustheid, onderhand
werd er weer een rozenkrans afgesnoerd.
Dus op het moment als er
gevaar was werd er veel
gebid en als er geen gevaar
was werd er minder gebid.
Ja, zo kun je het, nou
ja, gebid werd er veel.
Hoe was het met jullie
huis in Overloon?
Uh, dat was grotendeels kapot, en dat is
weer een beetje opgelapt en toen hebben ze
in de helft van het huis met een strooien
dak op, hebben ze nog vijf jaar in gewoond.
Toentertijd was er ook een hulporganisatie,
heb jij, hier in Overloon, met de
wederopbouw en zo hebben jullie daar
ook hulp van gehad, van die organisatie?
Oh ja die, die dat is toen
ook geweest dat maar, dat was
allemaal in ’45 is dat erg
begonnen weer met de wederopbouw.
En in begin ’46 ben ik in dienst gemoeten
naar Indië toe en van die wederopbouw, toen
ik na 3 en een half jaar terug kwam toen
was dat eigelijk al een heel stuk gebeurt,
daar heb ik eigelijk niet
zo heel veel van meegekregen
Maar in het begin heeft vader
en moeder toen geen, wat
kleding en meubels gekregen
van bijvoorbeeld de Hark?
Ja, van de Hark
Kun je daar wat over vertellen?
Heb je daar iets van meegekregen?
Ja, maar ik heb na de oorlog nog bij een
andere boer gewoond aan de Vierlingsbeekseweg
in de Rouwdijk boerderij en daar was de
schuur nog intact en daar hebben ze veel die
meubels neergezet en daar moest dan wacht bij
gehouden worden en dat heb ik ‘s nachts ook
nog wel eens gedaan en dan bleef je daar wel
in de prost liggen maar ja dan mocht je weer
een stoel uitkiezen of, zo kreeg je een keer
ik weet een klok, ook een keer met de Engelsen,
die kwamen terug uit Duitsland en die
hebben daar ook nog in de boerderij gelegen.
En die hadden klokken en van alles
op de wagen liggen wat ze op
de Duitsers weg hadden gehaald en
als het maar van de Duitsers was
dan vonden ze het niet erg, dan
waren ze blij dat ze iets hadden
en daar moest hij, ik weet niet
meer hoeveel eieren voor hebben.
Toen ben ik naar huis gegaan en daar hebben
we, moeder wist toch weer die eieren ergens te
krijgen en ik met die eieren weer die klok
geruild hé. Toen hadden ze thuis weer een klok.
Dus er was levende handel in dat spul?
Dat was levende handel.
Oké Gerrit ik heb nog even een vraag,
wanneer ben jij, wanneer was de hele
familie weer een beetje compleet, wanneer
werd je weer verenigd met je familie,
wanneer was dat, toen je vader, moeder
weer voor het eerst zag na de evacuatie?
Toen hebben wij hier bij een boerderij,
hebben vader en moeder twee kamers gekregen en
daar hebben we, nog een tijdje gewoond en dat
is geweest, ik denk februari, begin maart,
eind februari, begin maart.
Want ik weet, ik ben 6 maart jarig
en dat weet ik nog wel, dat wetoen
met de verjaardag, met mijn verjaardag
daar bij Jansen in die boerderij
waren maar niemand had aan mijn
verjaardag gedacht, ik zelf ook niet.
Zo’n wirwar was het toen.
Gerrit, kun je misschien omschrijven wat
je het meeste is bijgebleven van die laatste
maanden en dan met name dat die Duitsers in
Overloon kwamen en dan met die evacuatie, wat
heeft jou het meeste aangegrepen en wat is
jou het meeste bijgebleven over die periode?
Oei, er waren toen zoveel dingen.
Maar wat is jou het meeste, is
er iets speciaals geweest waar
je van zegt dat vind ik voor mij
het ergste wat er gebeurd is?
Ja, toen zag je hier en daar Duitsers dood
liggen en dat vond je niet erg maar als er een
Engelse soldaat dood lag dat vond je heel erg,
maar Duitsers daar had je geen medelijden mee
terwijl ze achteraf bekeken ook moesten, zij
werden ook maar,en dat er burgers verongelukte.
Heb je ook dode, je hebt dode Engelsen zien
liggen, heb je ook dode burgers zien liggen?
Kun je daar iets over vertellen?
Oh, toen we terugkwamen van Venray hier
vooraan in Overloon waar, daar tussen die
bossen daar waren ze net, de Engelse
soldaten die daar in de bossen dood lagen die
waren ze naar de weg aan het dragen en die
lagen daar als hopen hout langs de weg,
waar je Overloon nu binnenkomt later hebben
ze daar nog een Engels kerkhof gemaakt.
En je vond nog,
er werden overal nog wel eens lijken gevonden,
want bij een boer waar ik na de oorlog
nog gewoond heb daar hebben we ook een
paar keer een Duitser gevonden in de grond.
En toen waren we daar een gat aan
het graven of daar was een stelling
geweest naast het voerhuis en daar zaten
wat kookpotten in en zo van alles,
en toen zegt er een knecht: hier heb
ik weer een kookpot, Gerrit, zei hij.
En toen dacht hij dat hij een kookpot had maar
toen trok hij een Duitser de helm van de kop af.
Die al voor een heel stuk aan het wegrotten was
en hij had toen, met de rechterhand waarmee hij
de helm van de kop aftrok wel 6 weken geen
boterhammen gegeten, zo vies was daar hij wel van.
Dus de dode soldaten die je hebt gezien heeft
je wel het meeste aangegrepen, en de burgers.
Oh ja..
En je vader en moeder
wat hebben die, wat voor een emoties
hadden die toen die in Overloon
kwamen, toen ze zagen dat heel
Overloon eigenlijk ja vernield was?
Ja, dat vond iedereen heel erg, maar
ze zaten allemaal in hetzelfde schuitje.
Wie geen kapot huis had, kapot waren ze
allemaal, pannen eraf of glas eruit of zo,
maar het een huis had natuurlijk meer
stukken dan het andere, maar iedereen moest
maar weer op zien te lappen van het ene
kapotte huis het andere weer oplappen.
Was er samenhorigheid onder bevolking?
Heel erg.
Hielpen de mensen elkaar?
Ja, er werd elkaar geholpen wat even ging met
kleren, eten en van alles en bijeen huizen en zo.
Oke Gerrit, ik denk
dat we het hier bij hebben of zeg je
ik wil nog ergens iets van vertellen?
O, ik denk dat ik wel uit verteld ben.
Oke, dan is dit het einde
van het gesprek, dankjewel.
Mooi geweest, Bertus Mulder die
woonde toen net over die beek waar
die brug is tussen Smakt en Holthees
daar, wat nou zo’n wit huis is.
Heb je iets meegemaakt
tijdens het bombardement van
Holthees, zaten jullie daar ver
vanaf waar de bommen vielen?
Daar zaten wij denk ik een
paar honderd meter vanaf,
van de wat de grens is
van de Smakt tot Holthees.
Wij zaten net op de grens van
de Smakt, daar bij Mulder.
Maar wij hebben daar eigenlijk
niets van gezien, wij hoorden
wel in een keer de vliegtuigen
maar ja, toen was het gebeurd.
Zijn jullie nog gaan kijken
waar de bommen gevallen
waren of zijn jullie daar
helemaal niet meer geweest?
Nee, nee want toen waren er de
Duitsers en die joegen iedereen weg.
Want, dan moest je opletten
of er werd op je geschoten.
Toen ook nog steeds?
Ja, want die, wie er niets
te maken had, wegwezen.
Nee, ik ben daar niet meer
geweest daar en van daaruit
zijn wij daarna ook weer
weggestuurd richting Venray
Oke, dit was het.
Gerrit, nog even nog een vraag, over het evacueren,
je bent steeds van het ene naar het andere
gestuurd, je moest steeds vertrekken, hoe
ging dat deden jullie dat op de fiets, te voet?
Te voet, alles te voet.
En kun je even uitleggen als
je weer moest vetrekken, hoe je
dan je spulletjes bij mekaar
pakte en hoe je dan weer vertrok?
Ja, niet meer als dat je dragen kon en in een
wasmand of zo, want wij hadden 2 wasmanden
met kleren bij ons dat weet ik nog wel en die
zijn een tijd bij ome Piet blijven staan en
later moest ome Piet ook weg, maar in ieder
geval dat spul is toch weer terecht gekomen.
En deed je dat gewoon dragen dat spul?
Ja, gewoon tussen ons in dragen.
En kwam je onderweg ook mensen, liepen er
meer mensen richting Venray en die kant op?
Ja, een hoop.
Kun je daar iets van
vertellen hoe dat eruit zag?
Ja, druk op straat, of druk, allemaal
voetgangers er waren ook mensen die nog
een paard en wagen hadden waar ze dan
met vrouw en kinderen en zo op zaten,
maar de Duitsers die vorderden ook weer
allemaal de paarden, want die, toen wij daar bij
ome Piet waren in Venray, bij Pietje Jacobs,
toen kwamen de Duitsers, die zaten zelf op
een paard en dan hadden ze hele kuddes
koeien en paarden bij zich, die dreven ze naar
Oostrum naar het station en daar werden die
ingeladen en dat ging dan richting Duitsland.
Dus, als ik het goed begrijp, als er
mensen waren die een paard bij zich
hadden tijdens de evacuatie dan werden
die nog vaak afgenomen door de Duitsers?
Ja, want ik weet nog er was een paard hier
uit Loon, van Hendriks, van de melkboer en
als daar een vreemde bij kwam dan beet ’ie
en sloeg íe en schopte die en toen wilden de
Duitsers hem ook uit de wei gaan halen, dat
liep daar in de wei waar nu dat monument is
in Holthees, maar ze hebben hem weer laten
lopen, want dat kwam recht op de Duitsers af
of dat hij wou zeggen:Verrekte
moffen wegwezen hier.
Waren de mensen onderweg verdrietig, stonden er
mensen van ja, zeg maar van ellende te huilen,
dat ze niet wisten waar ze heen moesten of zo,
is jou dat bijgebleven, heb je daar iets van
gezien, of ging dat over het algemeen toch nog
wel redelijk goed met die mensen die op weg waren.
Dat ging, verdrietig waren ze wel, want
je wist echt niet wat er met je ging
gebeuren, en wat er ging gebeuren of
zo, maar ze moesten voort, je kon niet
De mensen wisten natuurlijk ook niet
waar ze naartoe moesten, de meeste.
Nee, moesten maar afwachten van, of dat er mensen
waren die zeiden, kom maar bij ons binnen of
wij hebben nog wel plaats en dat ging op de ene
plaats natuurlijk veel beter dan op een andere
en toen hadden allemaal
ook die grote gezinnen.
Dat was het probleem natuurlijk,
dat het grote gezinnen
waren en om die ergens onder
te brengen dat was moeilijk.
Want later zijn hier de evacues van de vrouw thuis
ook, die zijn nog weggebracht naar Oosterwijk,
dat was toen al zo’n bungalowpark en dat heeft de
vrouw nog vaak of vader en moeder nog vaak verteld,
die waren met 10 kinderen en ze stonden daar met
meer van die grote gezinnen, die met een paar
kinderen waren, die waren zo ondergebracht, maar
die met die grote gezinnen die kregen haast geen
plaats voor en toen is
dat later geloof ik dat
bungalowpark gevorderd en
daar zijn die ondergebracht.
Oke, Gerrit, heb je ooit eens
gehoord dat mensen die geëvacueerd
waren bij andere mensen dat
die uitgebuit zijn of dat die
dat dat niet goed gegaan heeft?
Ja, daar heb ik ook wel, de ene plaats
of de andere was ook alweer verschillend,
maar van financiële kant, er zijn er wel,
van de vrouw haar kant ook die dat ook wel
meegemaakt, waar ze maar slecht te eten
kregen en voor de kinderen en voor de
kleinkinderen was dat vaak het ergste, dat
er te weinig eten was of verkeerd eten en zo.
Maar over het algemeen
is dat wel goed gegaan?
Over het algemeen wel en in
tijd van nood de mensen werden
allemaal vindingrijk, ze zoeken
wel iets op wat toch te eten komt.
Oke Gerrit, dankjewel, dit was het.
In Oostrum, die stonden ook
met 10 of 11 kinderen en
daar was maar geen plaats
voor en toen heeft mijn vader
tegen de pater nog flink opgespeeld.
Jullie staan maar op de preekstoel
van dat er zoveel mogelijk kinderen
moeten komen, maar nu staan we hier
en nou zorg ook maar eens voor ons.
Was ‘ie tegen een pater uitgevallen.
Die het dan ook teveel werd en later
toen ze daar eenmaal zaten in dat
bungalowpark toen moet dat toch redelijk
goed hebben gegaan, toen werd er in
Oosterwijk, in een centrale keuken voor
gekookt en mijn vader had van iemand een
pony met een karretje en die daar iedere
middag in de gaarkeuken het eten halen.
We hadden niets tekort, toen was het eten
wat de pot schaft of het lekker was of niet.
In Oostrum zaten veel mensen
uit Overloon geloof ik?
Ja, Venray, Oostrum
en later heel veel op Servaas. Op
Servaas hebben er heel veel gezeten.
Hebben jullie graag nog een kopje
koffie ik denk dat de vrouw nog…